# 什么是 DeFi

DeFi 是去中心化金融（Decentralized Finance）的简称，是 Web3 的重要组成部分之一，它是一种运行在公共区块链上的基于一系列智能合约搭建的新兴金融服务模式。DeFi 的目标是打造一个开放、透明、无需信任的金融生态系统，让任何人都可以自由地参与金融活动，而不受中心化机构的限制和干预。

传统金融是建立在中心化机构（如银行、政府、交易所等）的基础上的，这些机构承担了信用担保、风险管理、合规监管等重要角色。然而，这些机构也存在着低效、不公平、不透明、不灵活等问题。
## DeFi 的优势
DeFi 运行在公共区块链上，带来了数据去中心化存储、共识验证、不可篡改等特性，基于智能合约搭建，带来了无许可无歧视的公平，智能合约代码开源和区块链公开账本则带来了公开透明。具体而言，DeFi 在以下方面解决了传统金融的短板：

1. 高效：传统金融系统涉及大量人工的参与，以及几十上百年来的路径依赖，使得整个系统运行低效。比如，传统银行国际间转账耗时久手续费高；每天晚上银行之间需要消耗大量资源进行对账；购买基金等服务往往要下个工作日才能确认份额。DeFi 则可以实现点对点的交易，无需经过中间方的干预和审核，从而降低交易成本和时间延迟。
2. 公平：传统金融服务准入和退出都可能遇到各种困难，而 DeFi 可以实现无需许可和无歧视的参与，任何人都可以根据自己的需求和偏好选择使用 DeFi 服务，而不需要提供任何个人信息或信用证明。
3. 透明：传统金融客户信息由一个个中心化实体掌握，对外相当于一个个黑箱，阻碍了信息的公开透明，让有权限的实体作恶难以被发现。而 DeFi 的交易数据公开透明，任何人都可以审计DeFi服务的运营数据和代码逻辑，从而保证用户的权益和资金安全。
4. 灵活：传统金融业务无法灵活组合难以创新，一但创新则需要依赖新的人工执行的法条而非自执行的程序，导致创新往往缺乏监管产生风险。如 08 年次贷危机的重要源头之一，就是创新金融衍生品 CDS、CDO，在评级机构合谋下底层资产腐坏缺无法反应在衍生品的价格上，极大地放大了风险。反观 DeFi，拥有基于程序代码的可组合性，使得金融创新有更可信的基础和更丰富的可能性。


## DeFi 的不足

DeFi 展示了区块链技术在金融领域的巨大潜力和价值。然而，DeFi 仍处于发展早期，其发展的不成熟也带来一些挑战和风险，任何人都应当谨慎地选择 DeFi 服务，其主要风险如下：

1. 代码漏洞：虽然 DeFi 世界奉行“代码即法律”的准则（Code is law），但编写代码的仍是人类，便有可能犯错。任何代码都可能存在 Bug 或后门，导致客户资金受损，而审计代码的高门槛和部分代码的不开源导致监督门槛上升。我们应当信任久经时间考验的成熟代码（如 UniSwap v2、基于超额抵押的借贷协议等），以经过市场考验的安全代码为基础搭建 DeFi 产品，小心谨慎地验证新的 DeFi 产品，让时间去检验。
2. 监管前景不明：目前传统金融世界并未准备好与新兴的去中心化金融结合，有部分国家或地区采取积极拥抱的态度，也有消极拒绝的态度，同时也有学习 DeFi 理念用于改进传统金融系统的。但总的来说，DeFi 无许可的自由精神与传统金融成熟的审核与监管存在一定冲突，比如以零知识证明实现转账隐私的 Tornado Cash，就因为可能被用作洗钱收到美国政府的强力制裁。
3. 市场波动：DeFi 与区块链市场作为一个活跃的新兴市场，其代币价格、利率、流动性都可能随时发生剧烈波动，可能带来巨大收益也可能造成意想不到的巨大损失。如在硅谷银行暴雷引发的 USDC 挤兑危机时，借贷协议 AAVE 上的 USDT 存款利率飙升至60%；巨鲸抛售代币也可能导致在 Swap 上的流动性提供者承受巨大无常损失。

总之，DeFi 是一个充满创新和可能性的领域，同时也是一个充满挑战和风险的领域。作为 Web3 的重要组成部分，它的业态与传统金融有很大的不同，并且在高速演化之中，我们有必要对它进行了解和研究。