# NFT 制作和运营
在了解过 NFT 的本质和外在表现形式后，那么站在项目方视角，NFT 是如何被制作出来的呢，它们是怎么运作的，我们这里做一些简洁流程的讲解。复杂的大项目，会有更多的参与者和设计细节。

## 参与者
先介绍 NFT 项目的几个重要参与角色。
- 创作者，是指创作需要代币化的资产或权益的人（可能是一个团队），比如数字艺术作品、摄影作品、头像等。
- 开发者：这里泛指为 NFT 的运营提供互联网技术的团队，包括技术、产品、设计等。
- 运营：这里指 NFT 项目方的运营人员。

## 制作流程
这里以 PFPs 类型的 NFT 为例，跳过了想法和立项阶段，
### 一. 创作和上传存储
代币化的对象是第一步要考虑的，否则仅技术层面的 NFT 没有任何意义。
1. 制作素材
创作者通过专业的原画或设计技能，将需要创作的作品数字化，形式是批量图片。
2. 上传存储
通过工具，将批量图片上传到存储中心，生成批量链接。
> 存储有中心化和去中心化 2 种方式，分别是后端服务器或 CDN、IPFS 或 Arweave。市面上有不少 NFT 项目是采用中心化存储的方式，可信度是不高的，推荐使用去中心化存储，更加 Web3 Native 一些。

### 二. 产品化和技术实现
有了创作的素材后，需要考虑的就是技术实现，并提供一些运营能力，可以让消费者与项目方互动，比如白名单、购买等。

这个环节实际上也是 DApp 的设计和技术实现，在第4章有比较详细的介绍，这里不做过多的讲解。

#### 1. 设计产品功能
- 一个最基础的 NFT 项目起码需要定量、定价、铸造（mint）、提现功能。
- 稍微复杂一些，可以设计轮次、白名单、空投（airdrop）功能。
- 更复杂一些，可以设计盲盒（Mystery Boxes）功能。

#### 2. 编写智能合约、部署、校验 
- 下面是一个简单的 NFT 合约，发行数量 100，定价 0.1 ETH，提供铸造和提现功能。（这里需要贴一段代码？）
- 这里有一个非常重要的接口需要技术实现，就是 tokenURI，它是 NFT 本质和外在形式的关键连接点。如何理解？（这里需要一个流程图？）每个在智能合约中产生的 NFT，都有一个 id（tokenId）。外部（OpenSea）通过 id 参数和 tokenURI 接口，可以获取到 NFT 的 metadata（实际上就是一段 JSON 标准格式的数据），解析它的内容，比如名称、描述、图片地址、属性等、然后通过 Web 前端页面展示出来，一个 NFT 的外在形式就体现出来了。

> 为了提高 Web3 项目可信认度，有不少知名 NFT 项目会额外提供智能合约的审计报告，表示项目在技术上是比较安全的，相当于审计所提供信用背书。
#### 3. 前端和后端
前后端技术开发的独立网站或移动端App，承载 NFT 项目的用户交互需求，比如项目信息展示、提供铸造功能等。

从技术角度看，前后端是连接区块链节点和用户的桥梁，用户是没法直接与区块链节点产生互动的，所以需要可视化的交互。
 
（这里需要一个流程图？）

#### 其它
- 市面上有不少一键发布 NFT 项目的网站，不需要自己技术实现，可以大大降低 NFT 的创作门槛，非常方便。
- 但是展示更加精美、功能更丰富的项目，还是需要定制化开发的，取决于项目方需求。

### 三. 运营
这里的运营，只是针对 NFT 制作完成后的一些内容，根据项目的复杂度，运营相关工作内容可能远不止这些。
- 预热，寻到 NFT 的潜在购买用户，引流到发行平台。这个阶段一般会采用倒计时方式，告知用户准确的发行时间。 
- 发行，在开启发行后，用户开始铸造 NFT，并开始二级市场流通（无锁定）。
- 轮次控制，这里是指通过预置的智能合约功能，来控制 NFT 的发行。比如有一些 NFT 为了回馈OG、合作方、社区积极参与者等，在发行早期，只允许白名单用户铸造 NFT；通过空投方式，免费回馈用户；控制发行次数和 NFT 数量，做运营评估或饥饿营销等。

## 术语解释
- 铸造：mint，创建或铸造新的代币或资产的过程。
- 空投：airdrop，免费发放 NFT 的过程。激励、促进互动、数量有限。
- 白名单：whitelist，是一种限制性列表，通常由NFT项目的创建者或管理员创建和维护。白名单上列出了一些特定的地址，这些地址被允许参与NFT项目的特定活动或获取特定NFT。
- 盲盒：mystery boxes，一种基于 NFT 的销售和交易模型。
