# DeFi

## 什么是 DeFi

DeFi 是去中心化金融（Decentralized Finance）的简称，是 Web3 的重要组成部分之一，它是一种运行在公共区块链上的基于一系列智能合约搭建的新兴金融服务模式。DeFi 的目标是打造一个开放、透明、无需信任的金融生态系统，让任何人都可以自由地参与金融活动，而不受中心化机构的限制和干预。

与 DeFi 相对应的是传统金融，它是建立在中心化机构（如银行、政府、交易所等）的基础上的，这些机构承担了信用担保、风险管理、合规监管等重要角色。然而，这些机构也存在着低效、不公平、不透明、不灵活等问题。

## DeFi 简史

### 前 DeFi 时代
早期加密货币主要专注于支付领域，最具代表性的比特币，就以法定货币的竞争者进入人们视野，但加密货币本身的波动性使其在支付领域代替法币遇到了极大困难。在 2014 年，以美元存款为担保，由 Tether 公司发行的 USDT 美元稳定币出现，不过在初期占有率并不高。

### 去中心化稳定币 SAI 的出现

随着 2017 年又一轮的加密货币牛市，同时遇到多国政府开始对法币与加密货币交易做出限制，市场对稳定币的需求开始急速攀升，USDT 的发行量迅速扩大。市场开始对其中心化和不透明度产生担忧，促使 2017 年下旬， MakerDAO 发行的由加密世界原生资产产生的稳定币 SAI（Single-Collateral Dai）的出现。

 SAI 是只接受以太坊作为抵押品，使用超额抵押铸造的美元稳定币，用智能合约完成代币发行、清算等一系列规则。SAI 的出现为提供了用智能合约搭建金融产品的范本，为 DeFi 的发展奠定了重要基础。2019 年，SAI 升级为 DAI（Multi-Collateral Dai），开始接受更多主流加密资产作为抵押品。

 ### DeFi Summer
随着 2019 年底，越来越多的去中心化金融产品不断出现，金融市场的生态基础被填满，DeFi 生态发展进入了新的阶段，最终在 2020 年的夏季达到高潮，DeFi 领域的总锁仓量（TVL）达到了前所未有的高度，被称为 DeFi Summer。

在 DeFi Summer 期间，一系列新的协议和平台如雨后春笋般涌现，包括 Compound、Aave、Uniswap 等。这些平台通过提供创新的流动性挖矿机制和吸引性的年化收益率，吸引了大量资本和用户。

这两个事件共同推动了 DeFi 生态系统的快速发展，促进了新技术和创新的产生。它们也为传统金融领域提供了新的视角，展示了区块链技术在金融服务领域的应用前景。

## DeFi 的基本逻辑

### 交易与借贷

最底层的传统金融活动就是两项，即**交易**和**借贷**。交易使得资金完成空间上的流动，为资产提供了流动性；借贷使得资金完成时间上的流动，让未来的资金能帮助现在的再生产，让闲置的资金流入最需要的个体手中。

这两种业务以特殊的形式在去中心化金融中得以实现，即 Swap 为代表的去中心化交易所满足了链上交易的需求，各大借贷协议则满足了链上借贷的需求。

### 信用与抵押

传统金融活动离不开**信用与抵押**，如企业贷款时可能需要其它企业的担保，或者提供房产、证券等资产作为抵押，抵押品的资产可能足额的或是部分抵押。而 DeFi 则主要以**超额抵押**的形式完成信任的建立，相当于传统借贷中足额抵押的情况，更保守但更安全。

&nbsp;

总而言之，去中心的金融活动与传统金融活动拥有相同的业务需求和底层逻辑，DeFi 用了特殊的方法重新构建了相同的要素，从而在区块链世界搭建了成体系的金融服务。在满足传统金融服务的基本需求之外，节约资源提高效能，同时还具备了更多由新技术带来的可能性。
