# 代币经济模型与 veToken

代币经济模型是指用于为特定项目设计的特定代币的经济规则和激励机制。代币模型通常旨在促进网络的健康发展、确保安全性、鼓励参与者的积极行为，并为代币持有者创造价值。在 DeFi 项目中，代币经济模型尤为重要，因为它直接影响项目的可持续性、吸引力和最终的成功。

## 代币经济模型涉及的常见范围

1. 激励机制：通过代币奖励激励用户参与网络活动，如流动性挖矿、借贷、治理投票等。
2. 代币分配：明确规定代币如何分配给创始团队、投资者、社区成员和其他相关方。
3. 治理：代币持有者通常拥有对项目决策的投票权，这影响项目的发展方向。
4. 通缩与通胀机制：一些代币模型包括通缩机制（如代币销毁）或通胀机制（如新代币的发行），以控制代币的供应量。
5. 流动性激励：鼓励用户将资产存入流动性池，以支持交易和借贷活动。
6. 风险管理：通过经济激励和处罚机制来管理和减少系统风险。
7. 价值捕获：设计机制确保网络的增长能够转化为代币价值的提升。

## veToken 与代币经济模型的变革

veToken 是 Vote-Escrowed Token 的简称，是指将代币锁定脚长时间从而获得不可转移的有治理权的 veToken，参与更复杂的治理活动。是最早由 Curve Finance 引入，并被行业广泛借鉴的一种代币经济模型，可以说 ve 相当程度地改变了代币经济模型的发展。

###  ICO 热潮期
最早的代币经济模型主要侧重在代币的分发，主要途径用于项目融资，如 ETH 最早便是接受 BTC 融资并向投资人发放首批 ETH 代币。对应传统股票市场 IPO（Initial public offering）的 ICO（Initial coin offering）一度风靡一时，造成市场充满了投机者，大家不关心项目如何，只关心如何获得新项目的代币，并尽快抛售获利。

而代币的主要职能也都集中在治理权之上，往往会造成寡头治理的困局，让项目的去中心化属性受到威胁。

### DeFi 发展初期
后续行业从以太坊质押中获得启发，广义的“质押”在许多代币模型中被应用，这极大地锁定了市场上代币的流动性，使得项目的币价能在更长时间内维持高位，项目有了更长的时间发展。

但单凭质押，并不能解决项目代币出现死亡螺旋的问题。往往使得相信项目而选择质押代币的长期价值投资者，与挖提卖的短期投机者利益出现了分歧。后者不关心项目发展，只关心如何获得代币并在最短时间内抛售获利，造成代币价格长期阴跌；而相信项目的长期投资者虽然通过质押获得了更多代币，却只能承受损失，因为质押的利润远远无法弥补代币价格的损失。

### ve 模型的出现

ve 模型的核心逻辑是将信任项目的价值投资者更长久地与项目利益捆绑在一起，并允许其获得更大的利益。其基本特点如下：

1. 锁定机制：用户将原生代币（如 CRV）锁定以换取 veToken（如 veCRV）。锁定期限越长，用户获得的 veToken 数量越多。
2. 治理权重：veToken 持有者的治理投票权重取决于其持有的 veToken 数量和锁定期限。锁定期限越长，投票权重越大。
3. 奖励分配：veToken 持有者通常可以获得更高的奖励分配，如交易费用的一部分或额外的代币奖励。
4. 非转让性：veToken 通常不可转让，这意味着它们不能在二级市场上交易。

ve 模型鼓励长期持有、增强治理效果、奖励忠诚用户，使得长期投资者利益与项目利益一致，促使投资者更负责更积极地参与项目发展与治理，同时更多地获得项目产生的正常收益，达成了正向循环。

## ve 模型的风险

锁定的代币及治理权不可转移，使得投资人无法灵活应对市场的变化。并且 ve 模型不是万能药，在初期依靠此模型完成项目启动之后，后续仍需要项目本身商业逻辑成立，产生合理的利润，将代币补贴渐渐减少，转为协议利润的分润。

## ve 的后续发展

ve 模型使得搭建在此之上的更复杂经济模型成为可能，如专门为 CRV 生态打造的 Convex 将 CRV 集中管理，永久锁定为 veCRV，建立了更市场化的 veCRV 投票“贿选”市场，增加了 CRV 代币收益的同时，还为其提供了流动性。

此外还有不少代币经济模型受到 ve 模型的启发，将 LP Token（流动性质押凭证）设置较长锁定期，以锁定期为变量获得更高的利润分成，也获得了较好的反馈。

&nbsp;

总之，veToken 的理念，将长期投资者与短期投机者的利益做了更合理的区分，让前者与项目共担风险享受更高利润，让后者能及时套现但收益更少，使得各种 DeFi 项目有了更长久的健康发展机会。